Música
Hola,
hola, hola. Como decíamos ayer, como decimos
siempre, debe ser la palabra que más utilizó, que
más usó Ulises en su viaje, ¿no? Porque como vivía
de asombro en asombro, en asombro, cíngaramente,
Tal vez sea el primer gitano, ¿no? El primer gitano
de toda la historia de la literatura es
seguramente Ulises.
Con esa mirada gran angular de Ulises, de la
sorpresa, del asombro, esa mirada que le habrá
hecho juntar en su memoria, unir en su memoria los
paisajes más diversos, los seres más curiosos,
naturalmente las peripecias más absurdas. Y
uniendo todo eso en la lanzadera de ese viaje
fenomenal que nos pinta Homero en la Odisea, de
este Ulises u Odiseo, que así es, Odiseo es el
sinónimo, sería, de su nombre. Este Ulises, que de
algún modo representa este viaje del hombre de la
cuna a la tumba, de la mañana a la noche, pero
también en su herrancia, en su herrancia pinta...
Pinta el destino del hombre que en la mayor parte de
su historia, en la mayor parte de su historia, o de
su prehistoria tal vez más, mejor dicho, vivió en
la felicidad del vagar, vivió en la felicidad del
holgar. Holgar que es un bello verbo que
generalmente se usa para asuntos sindicales,
pero es que holgar significa también no hacer nada
por ocio, no hacer nada por protesta. Pues en este
itinerario permanente del hombre que es la
herrancia, en algún momento, por susto, por lo que
fuese, por tantas cosas, el hombre se asentó y
empezó a hacer eso que llamamos ya historia y que
conformó entonces sitios, lugares de la sociedad
humana que conocemos como las las ciudades
claves, las ciudades matrices del hombre, entre
las que están entre las más antiguas, Samarcanda,
por ejemplo, o Cádiz, que se llamaba Gades,
fundada por los fenicios, y así todas ellas. Y el
hombre necesitó en algún momento conjuntarse, y
de todo eso salió lo que después termina siendo
esta historia que está ahora en la bisagra,
caminando por el filo de la navaja hacia no se sabe
dónde, teniendo detrás una sorprendente
historia de realizaciones y de frustraciones, y
preguntándose de nuevo dónde está el camino. El
hombre vive permanentemente, el hombre o la
mujer, cuando digo hombre está contenida ella,
podría decir la mujer y el hombre, vive
permanentemente, a veces sin saberlo él, sin
concientizarlo, vive preguntándose eso, dónde
está el camino y hacia dónde va el camino. Esto es
por el carácter tristísimo de nuestra
mortalidad, a la que no estamos acostumbrados
como lo está el colibrí, la corza o la ardilla, o la
mariposa o el tulipán. El hombre tiene conciencia
de que es finito, aunque sea muy gordo, aunque pese
mucho es finito, Tiene los días contados. Y esto no
se ve cuando uno es niño, porque vive en la
eternidad. Los niños viven en la eternidad.
Cuando uno es adolescente, empieza precisamente
a hacer eso, a oficiar de adolecer, ¿no? Y entonces
allí entra uno como poniendo a prueba sus pies en
una ciénaga curiosa, rara, que es el tiempo. Ese
enemigo que nos mata huyendo, decía Quevedo. O eso
que solo tardanza de lo que está por venir, como
dice Hernández en El Fierro. Y cuando el hombre
entabla su primera conversación con el tiempo, lo
que hace es sufrir. Sufre su primera pérdida, que
es la de su durabilidad, la de su permanencia, la de
la seguridad de que es un pequeño dios en la tierra,
un dios permanente. De allí en más, no es más que
deshojar, no es más que deshojar una margarita de
días, semanas, meses, años, hasta alcanzar esa
incierta edad que yo tengo ahora, por ejemplo,
...para vivirla según... ...algunos la viven muy
mal... ...otros la viven gloriosamente...
...todas las edades tienen lo suyo... ...pero
evidentemente... En la medida en que uno se acerca
a las altas edades, sabe muy bien que se acerca algo
así como al polo, ¿no? Se acerca a las frías
tierras, esas frías tierras a las que también iban
los pies de Ulises. Este programa se llama Los
Palabristas. Estás escuchándolo por radio de la
ciudad. Mi nombre es Esteban Pejkovic. Estamos
volando a 1110 kiloherzios por ese antiguo lugar
azul que es el cielo. Este programa se escucha para
nuestra felicidad desde la Pataya a la Quiaca,
desde la isla Martín García a los Andes, y está
dedicado a la palabra, a ese bello fenómeno que nos
ominizó, que nos permitió saber las cosas que
sabemos y que tal vez nos pueda permitir soñar un
poco más lejos de lo que nos merecemos.
con el fulgor de una estrella
iluminaron tu cara por eso tú eres tan bella tan
adorable como una reina
tus ojos son dos luceros tu boca es una manzana
Y tus cabellos reflejan el sol brillante de la
mañana. Te quiero tanto, te quiero,
que mi guitarra lo sabe.
Te llevo dentro del pecho, amor tan grande.
Porque también tú me quieres, mi Magdalena, mi
Magdalena.
Te quiero tanto, te quiero,
que mi guitarra lo
sabe. Te llevo dentro del pecho, amor tan grande,
que ya no cabe. Te quiero tanto, te quiero,
porque conmigo eres bueno. Porque también tú me
quieres, mi Magdalena, mi Magdalena.
Porque también tú me quieres, mi Magdalena, mi
Magdalena.
Vuélveme humano, oh noche, vuélveme fraternal y
solícito. Sólo humanitariamente es como se puede
vivir. Sólo amando a los hombres, a los hechos, a la
trivialidad de los trabajos. Sólo así, ay de mí,
sólo así se puede vivir. Sólo así, oh noche, y yo no
podré ser nunca así.
Ven, oh noche, y apágame, ven y ahógame en ti. Oh
amorosa del más allá, señora del luto infinito,
congoja exterior de la tierra, llanto silencioso
del mundo, madre suave y antigua de las emociones
sin gesto, hermana mayor, virgen y triste, de las
ideas sin hilación, novia que espera siempre
nuestros propósitos incompletos, la dirección
constantemente abandonada de nuestro destino,
nuestra incertidumbre pagana sin alegría,
nuestra flaqueza cristiana sin fe, nuestro
budismo inerte, sin amor por las cosas ni éxtasis,
nuestra fiebre, nuestra palidez, nuestra
impaciencia de flacos, nuestra vida, oh madre,
nuestra perdida vida. No sé sentir, no sé ser
humano, convivir desde dentro del alma triste con
los hombres, mis hermanos, en la tierra. No sé ser
útil ni siquiera sintiendo, ser práctico, ser
cotidiano, nítido, tener un sitio en la vida tener
un destino entre los hombres, tener una obra, una
fuerza, una voluntad, una huerta, una razón de
descansar, una necesidad de distraerme, algo
venido directamente de la naturaleza a mí. Por
eso, sé maternal conmigo, oh noche tranquila, tú
que le quitas el mundo al mundo, tú que eres la paz,
tú que no existes, que eres sólo la ausencia de la
luz, Tú, que no eres una cosa, un sitio, una
esencia, una vida Penélope de la Tela, mañana
deshecha de tu oscuridad Circe irreal de los
febriles, de los angustiados sin motivo Ven a mí,
oh noche, tiendeme las manos Y sé frescor y alivio,
oh noche, en mi frente Tú, cuya venida es tan suave
que parece un alejamiento cuyo flujo y reflujo de
tinieblas, cuando la luna alienta, tiene ondas de
caricia muerta, frío de marea de sueño, brisas de
paisajes imaginados para nuestra angustia
excesiva. Tú, pálidamente. Tú, flebil. Tú,
líquidamente. Aroma de muerte entre flores,
hálito de fiebre sobre las orillas. Tú, reina. Tú,
castellana. Tú, dueña pálida, ven.
Gracias
por ver el video.
En Lisboa,
sobre el mar, marcas nuevas mandé
a hablar. Ay, mi Señor, vení.
El mismo es sobre la ley,
barcas nuevas mandé a
hacer. Ay, mi Señor, venida.
Ay, mi Señor, venida.
En el
mar las mandé
y leí da. Ay, ni es ni olvidar. Barcas nuevas mandé y
pasé.
En el mar las mandé. Ay, mi señor,
venid. Ay,
mi señor,
venid. Gracias
por ver el video.
Barcas nuevas
me han
de labrar el mar.
Ay, mi asfixiante vida,
barcas, nubes, bandera y papel,
en los mares mandé y me quedé.
¡Ay, mía Señor, venida!
¡Ay, mía Señor,
venida!
¡Ay, mía Señor, venida!
es
curioso o a mí me lo parece y entonces siendo que me
lo parece yo tengo el derecho a preguntártelo uno
no se llama impunemente Igor ¿Cómo es que te llega
eso que uno culturalmente asocia a esto de
Borodín, en las estepas de la Asia Central, y ese
príncipe Igor? ¿Cómo le llega a un venezolano ese
bello nombre? Claro, gracias. Bueno, mi padre,
admirador de la música, Stravinsky,
y también comunista en algún momento,
entonces... Bueno, pensó que lo más apropiado era
que yo tuviera un nombre ruso. Sí, es un nombre que
me he acostumbrado a... Bueno, sobre todo, es un
nombre que para mí... Te has acostumbrado a
gozarlo, porque hay diferencias. Es terrible
cuando uno utiliza el yo y estas cosas, porque...
Si uno debería aprender como a, no a separarse de él
completamente, en esa obsesión oriental que
andan por ahí, pero sí como a temperarlo hasta el
máximo, ¿no? Pero en mi relación con el nombre, yo
rescataría la presencia de las eres, que pienso
que son muy importantes poéticamente. Sí, creo
que en los poemas, me gustan los poemas donde hay
eres, más que vocales. O sea, cuando hay el sonido
de
la R, parece que son consonantes que tienen un
valor importante musicalmente dentro de la
poesía. Eludiste mi primera pregunta tal vez sin
darte cuenta. Yo te pedía un breve currículum
radiofónico en el que te hicieras así
espontáneamente, pero salimos enseguida por el
lado de la teoría y todo esto, ¿no? Y vamos a eso.
¿Qué le dirías? ¿Cómo responderías a este pedido
que te hago de que te situaras más allá del hecho de
que fumas unos hermosos y gigantescos habanos,
que tienes un aire así ravelesiano que se te notó
enseguida allí mientras leías y cuando hablabas
con los amigos argentinos? y esta mirada curiosa
que tienes del mundo, ¿cómo te ves tú?
Bueno, yo conversaba ayer en el ICI, citaba pues
las palabras de un dramaturgo venezolano,
José Ignacio Cabrujas, y una suerte de elogio del
balbuceo que él hizo en un taller donde yo
participé y que a mí me marcó mucho, ¿no? Un elogio
del balbuceo como, bueno, el balbuceo siendo
como, no sé, como el lugar, una caja donde está
depositada, una caja de música donde están unas
tonalidades muy personales, una manera de
entonar el mundo y de cantar el mundo muy personal.
Yo me veo desde, me veo balbuceante, pues, o sea, no
aspiro a ningún tipo de seguridad en relación a A
las cosas que hago siempre pienso que el poeta es un
ser que interroga cuando los otros afirman y
vuelve a interrogar cuando los otros interrogan.
La interrogante es como lo que lo acompaña
siempre. Así que yo trato de serle fiel a esa
interrogante, hacia mí mismo. Yo me veo como una
interrogante, como una interrogación. ¿Naciste
en Caracas o eres de la zona rural? Yo soy del sur de
Venezuela, de Los Llanos.
Mi poesía, a partir de mi segundo libro, de Soy el
muchacho más hermoso de esta ciudad, a partir de
ese libro... comienza a tratar el universo del
llano, que siempre el universo del llano en
Venezuela, y creo que, no sé si en América Latina,
pienso que se podría extender este juicio,
ha girado siempre en torno a la sabana como espacio
vital, a las labores de arreo, el hombre a caballo,
a los motivos de la luz, el fuego... Y yo me fui por
otro lado. Me fui por el lado del hombre que se baja
del caballo, del hombre que va caminando, del
agua, de los ríos. Ese ha sido un poco el curso. Hay
algo de Garcilaso, de Englo allí, ¿no? De poesía
bucólica también. Bueno, claro, es una sola
corriente la poesía de la tierra, ¿no? Es cierto.
Kix decía que la poesía de la tierra no muere nunca.
Así que desde entonces, pues, desde Virgilio,
bueno, siempre ha existido poesía de la tierra,
pues, y va a existir también. Lo importante sería
que tratáramos de desmontar ciertas
representaciones de la naturaleza que ya creo que
han entrado en crisis. O sea, hay una forma de
representación romántica de la naturaleza
que, bueno, yo creo que ha entrado en crisis.
Claro, considerada como otra. Ahora lo que
felizmente el hombre está integrando es lo
sagrado así, ¿no? Sí, yo creo que eso, por lo menos
en mi caso personal, pasa por entender la
multiplicidad, la variedad de formas de
representación de la naturaleza que se dan en la
sociedad nuestra de hoy en día. Desde formas de
representación multicultural, Digo, donde a la
imagen de la naturaleza se le superponen otras
imágenes, generalmente imágenes que provienen
de la ciudad, ¿no? Es una naturaleza intervenida.
Eso lo vemos aquí en las ciudades, ¿verdad? La
naturaleza no es una imagen, no es un ícono puro,
¿no? como de alguna manera los románticos
pretendían, ¿no? Un ícono idealizado,
platónico, representación de la obra de Dios,
pues, ¿no? Modelo para el hombre. Ya no es eso, ya no
es. Es una imagen intervenida, por momentos
pervertida también. Sometida, ¿no? Sometida.
Sobre todo sometida. Sí, sí. Entonces, yo creo que
a eso voy. O sea, yo creo que llegamos a un momento
donde la naturaleza no resiste más alabanza. Y
necesita
de conciencia... en cuanto a su representación.
En lugar de alabanza lo que requiere es
asistencia. Sí, sí. En ese sentido, pareciera que
fueran unos grandes poetas prácticos los chicos
de Greenpeace. Bueno, sí, la gente de Greenpeace.
Bueno, cada quien asume un compromiso de la manera
que piensa que lo puede resolver, pero Yo creo que
ahí Greenpeace ha tenido actitudes muy
valientes. Creo que hay una épica. Yo últimamente
vi una fotografía de estos gomones, con ellos eran
tres o cuatro, delante suyo en un mar bastante
bravo, tenían un ballenero japonés que parecía un
edificio, un rascacielos de Nueva York, y a mí me
parecía que eso era homérico. Sí, sí, sin duda.
Era más épico esto que las cosas que se cantan en las
batallas. Así es, es épico, tiene una fuerza
enorme eso. Yo lo que creo es que es importante
concluir con esto de la alabanza, tratar de buscar
unas nuevas formas de representación de la
naturaleza, del paisaje. del paisaje, pues no le
tengo miedo a esa categoría que la modernidad de
alguna manera ha relegado por anacrónica,
pensando que yo creo que el paisaje como tal da
cuenta de, un concepto que da cuenta de una
posición frente a la naturaleza. Yo creo que eso
debe cambiar, esa forma de representación
romántica, de la naturaleza, ya que se trata de una
categoría fundamental de nuestra cultura, de la
cultura latinoamericana. O sea, es una categoría
sagrada de nuestra cultura, que está en el centro
de la cultura.
Camino del llano viene juntaron la soledad Camino
del llano viene juntaron la soledad El cabrestero
cantando
Su copla en la madrugá, el cabrestero cantando, su
copla en la madrugá.
El tarapito
a
la vaca y el novillo se retira.
La vaca
siempre lo vive, mariposa no bella.
La luna busca la sombra y no la puede encontrar, la
luna busca la sombra y no la puede encontrar,
porque la sombra se esconde.
detrás de la madrugá, porque la sombra se esconde
detrás de la madrugá.
No llores más, no hay agua, Silencia
tanta
amargura que toda leche da queso y toda pena se cura
nueve de agua lucería.
Ya viene la mañanita cayendo sobre el palmar Ya
viene la mañanita cayendo sobre el palmar y el
cabrestero prosigue
con su doliente cantar. Y el cabrestero prosigue
con su doliente cantar. Mañana
cuando me vaya,
quién se acordará de mí.
de
latina por el agua que le bebí un cerito no veía
CC por Antarctica Films Argentina
No.